メモ

・単体テストの単位としては、通常はクラス、関数やメソッドが単位となる。

・テスト対象のコードを呼び出すコードを代替するものを「ドライバー」と呼ぶ。
　テスト対象のコードが呼び出しているコードを代替するものを「スタブ」と呼ぶ。
　スタブは、呼び出し先のコードがまだ作成されていない場合に使用する。

・ステートメントカバレッジとは、プログラムコード内の命令文の内、テストを実施した割合を示す言葉。
　プログラム上の命令文を少なくとも1回テストを実行することが評価基準であるため、
　命令を1回実行するだけで100%と評価され、命令網羅率が高くなる。

　デシジョンカバレッジとは、コードの分岐点もテスト範囲としたテスト基準。
　すべての条件分岐の真・偽の経路を1回以上テストする必要があり、ステートメントカバレッジよりも
　テスト強度が高いと言える。これが100%であれば、ステートメントカバレッジも100%である。

　改良条件判定カバレッジとは、分岐条件の真・偽の判定に加えて、複数の分岐条件の結果によって、
　複合条件の判定が変わる場合まで網羅したテスト条件の割合を示す言葉。テストケースの件数が多く、網羅性が非常に高いのが特徴。
　特に基準が厳しいテストであるため、航空機システムや自動車に搭載されるソフトウェアなど、人命にかかわるようなシステムのテストによく利用される。

・